# 二分查找（上）实现快速查找



## 一、二分查找的核心思想

**针对<font color='red'> 有序的顺序表</font>结构（即有序数组，链表不可以，因为二分依赖于随机访问的高效），每次和区间的中间元素对比，将查找范围缩小一半，直至找到该元素。**

二分查找的时间复杂度是**O(logn)**。因此效率极其高。



## 二、代码实现

### 1、非递归代码实现

```java
/**
	 * 查找数字是否存在于有序数组中
	 * @param arr 有序数组
	 * @return
	 */
	public static int binarySearch(int[] arr, int value) {
		int left = 0;
		int right = arr.length - 1;
		
		while(left <= right) {
			int mid = (left + right) / 2;
			if(arr[mid] == value) {
				return mid;
			} else if(arr[mid] > value){
				right = mid - 1;
			} else {
				left = mid + 1;
			}	
		}
		return -1;
	}
```

#### 注意点

* 循环跳出取决于查找空间是否还存在，这里是left <= right,而不是left < right。
* 如果left和right比较大的话，left+right是可能溢出的，可优化为left + (right-left)/2
* 如果改为left = mid rigth = mid，则程序可能死循环。 

### 2、递归代码实现

```java
	/**
	 * 递归实现二分查找
	 * @param arr
	 * @param value
	 * @param left
	 * @param right
	 * @return
	 */
	public static int binarySearchRecurve(int[] arr, int value, int left, int right) {
		if(left > right) 
			return -1;
		int mid = left + (right - left) / 2;
		if(arr[mid] == value) {
			return mid;
		} else if(arr[mid] > value){
			return binarySearchRecurve(arr, value, left, mid - 1);
		} else {
			return binarySearchRecurve(arr, value, mid + 1, right);
		}
	}
```





## 三、二分查找应用场景的局限性

* **必须是有序数组，因为数组随机访问复杂度O(1)，如果是其它的比如链表结构，随机访问复杂度O(n)，而二分查找还需要多余的操作，那还不如通过遍历查找呢。**
* **数据量太小或者太大都不适合二分查找。数据量太小即使遍历也能很快查出，除非比较的操作非常耗时，需要尽可能降低比较的次数才用二分查找。数据量太大不行是因为这里的数据结构是数组，数组需要连续的内存块。数据量太大对内存要求太苛刻了。**



## 四、课后题

1.如何编程实现“求一个数的平方根”？要求精确到小数点后 6 位。

2.如果数据使用链表存储，二分查找的时间复杂就会变得很高，那查找的时间复杂度究竟是多少呢？