## 链表（下）如何正确写出链表代码





#### 技巧一 理解指针和引用的含义

将某个变量赋值给指针，实际上就是将这个**变量的地址**赋值给指针，或者反过来说，指针中存储了这个变量的**内存地址**，指向了这个变量，通过指针就能找到这个变量。



#### 技巧二 警惕指针丢失和内存泄漏

* 插入操作

  一定是先将插入节点的指针赋值为前驱节点指针数据，然后将前驱节点的指针指向插入节点。反之则会导致链表断裂。

* 删除操作

  将删除节点指针数据赋值给前驱节点指针，然后注意释放内存空间，将删除节点置为null。





#### 技巧三 利用哨兵简化难度

在单链表的插入和删除操作中，经常需要判断边界条件或者特殊情况。比如插入或者删除的节点是不是第一个节点或者最后一个节点，如果是，则需要特殊处理。

为了解决这个问题，引入了“**哨兵**”的概念，在任何时候，不管链表是否为空，head指针一直指向这个哨兵节点。有哨兵节点的链表称之为“**带头链表**”。

```java
import static com.pcq.common.util.Print.*;
public class SuperTest  {
	public static void main(String[] args) {
		int[] arr = getArr(200000000);
		long start = System.currentTimeMillis();
		//int index = find(arr,0);
		int index = find2(arr,0);
		//int index = findWithEye(arr, 0);		
		long end = System.currentTimeMillis();
		print(index);
		print(end - start);
	}
	

	//返回一个指定值在数组中的位置
	static int find(int[] arr, int key) {
		int i = 0;
		int n = arr.length;
		if(arr == null || n == 0)//数组为空或者没有元素
			return -1;
		while(arr[i] != key) {
			if(i == n -1) {
				i = -1;
				break;
			}
			i++;
		}
		return i;
	}
	
	//返回一个指定值在数组中的位置
		static int find2(int[] arr, int key) {
			int n = arr.length;
			if(arr == null || n == 0)//数组为空或者没有元素
				return -1;
			int i = 0;
			while(i < n) {
				if(arr[i] == key) {
				return i;
				}
				i++;
			}
			return -1;
		}
	/**
	 * 加入哨兵查找指定值在数组中的位置
	 * @param arr
	 * @param key
	 * @return
	 */
	static int findWithEye(int[] arr, int key) {
		int n = arr.length;
		if(arr == null || n == 0)
			return -1;
		if(arr[n - 1] == key) {
			return n - 1;
		}
		int temp = arr[n - 1];//临时变量记录数组最后一个值，以便后面恢复数组最后的值
		arr[n - 1] = key;//定义哨兵
		int i = 0;
		while(arr[i] != key) {
			i++;
		}
		arr[n - 1] = temp;
		if(i == n - 1) {
			return -1;
		} else {
			return i;
		}
		
	}
	/**
	 * 生成n个有序的数组
	 * @param n
	 * @return
	 */
	static int[] getArr(int n) {
		int[] arr = new int[n];
		for(int i = 1; i <= n; i++) {
			arr[i - 1] = i;
		}
		return arr;
	}
}
```

这段代码是找出给定元素值在数组中出现的第一个位置。

首先**getArr()**方法是为了获得一个自定义大小的从1开始有序排列的数组。

然后有三个方法来找出给定元素值的位置，分别是**find1()**,**find2()**以及**findWithEye()**。

理论上，第三个方法加入了哨兵**arr[n - 1] = key**使得while循环中比另外两个方法中少了if语句，降低了复杂度。但这段代码我在eclipse运行中第三个方法的复杂度却是最高的。具体原因目前不知。但是这个哨兵思想值得记住。

<font color = 'red'>**实质的思路是，给定的元素值是否在数组中是不确定的，因此每次循环都需要加入if条件去判断。哨兵的作用是，当数组最后一个元素首先判断和给定值不相等的时候，就将最后一个元素设定为哨兵（也就是给定值），这样最坏情况循环到最后肯定会相等，因此循环中无需再加入if判断，只是结束后再if一次判断是否循环到了最后一个元素即可。**</font>





#### 技巧四 留意边界条件处理

边界条件处理再写任何代码都需要去考虑，如果仅考虑正常业务使用情况下去写代码，代码肯定是不够健壮的。

写链表代码需要常常考虑以下几个：

* 如果链表为空时，代码是否能正常工作？
* 如果链表只包含一个结点时，代码是否能正常工作？
* 如果链表只包含两个结点时，代码是否能正常工作？
* 代码逻辑在处理头结点和尾结点的时候，是否能正常工作？

如果写完链表代码以上几个问题也都能正常处理，那链表代码基本就没太大问题。



---

#### 五个常见的链表操作

* 单链表反转
* 链表中环的检测

三种解决办法：1）利用一个辅助的数据结构，每遍历一个节点存储在该数据结构中。每次遍历节点判断是否在该数据结构中遍历过，若遍历过则存在环。2）利用链表反转，如果存在环，则反转中又会指向头节点。3）利用快慢指针，若存在环，则快指针会再次与慢指针相遇。

* 两个有序的链表合并
* 删除链表倒数第 n 个结点
* 求链表的中间结点